---
layout: post
title:  "결코 쉽지 않은 교육"
date:   2017-01-20 14:30:00 +0800
categories: [Front-end]
excerpt: 한주간 있었던 일들을 바탕으로
tags:
  - 한국어
  - 회고
  - 푸념
 
---

# 다사 다난한 나날들

신입 교육을 받기 시작한지 벌써 1달하고도 1주일이 지났다. 시간이 흘러가면 뭔가 확실한 목적지가 보여와야만 하는데 아직도 눈앞의 일더미에 밀려 멀리의 사실을 인지하지 못하고 있는 것만 같다. 미래가 보여와야 지금 내가 하고있는 것에 대한 확신이 스고 더더욱 열심히 할 수 있는 연료가 될 것인데 그렇지 못해서 요즘은 걱정 근심이 좀 있는 것 같다. 신입 교육 과정이기 때문에 생기는 특징이라고 믿고싶을 따름이다. 어쩌다 보니 글의 시작이 푸념이 되어버렸는데 각설하고 최근 있었던 일들과 그것에 대해서 내가 느낀바를 잠깐 설명해 보려고 한다.

## 서비스 중간산출물 발표

그간 포스팅 하지 않았던 사이에 우리 서비스의 중간 발표가 있었다. 중간 발표는 생각보다 작은 규모로 이루어진 발표로 단순히 서비스의 시연을 겸하는 느낌이었던 것 같다. 1차 발표때와는 달리 좀 더 가벼운 분위기에서 발표가 이루어졌다. 이번 발표는 내가 아닌 다른 팀원이 맡았다.
<br><br>
우리가 그간 해온 결과물을 발표한다고 생각하니 꽤 설레더라. 열심히 잘 만들어 놓았다고 생각은 하지만 그래도 혹시나 시연 도중에 좋지 못한 일이 벌어지는 것은 아닌지 걱정이 있었기 때문일 지도 모르겠다.
<br><br>
다행스럽게도 우리 팀의 발표는 큰 이슈 없이 끝마칠 수 있었다. 다행이었던 것은 다른 팀들의 발표와 비교해 봤을때 우리 팀이 크게 뒤쳐진 것 같다는 느낌은 받지 못했다는 점이었다. 사실 내심 걱정이 많았다. 우리 팀이 다른 팀과 비교했을 때 많이 부족한 것은 아닐까하는 생각이 있었기 때문이었다. 가끔 본 다른 팀들의 완성도가 꽤 높았다고 느껴졌던 것 같다. 이런 나의 안좋은 생각이 보기좋게 빗나가서 꽤 상쾌한 기분을 느낄 수 있었다.
<br><br>
사실 무엇보다 기뻤던 것은 1차 발표가 끝나고 오랜만에 칼퇴를 할 수 있었다는 것이라는 사실을 부정할 수 없는 것도 사실이다.(웃음)

## Test Case
이번주에는 TDD에서 시작하는 Test Case에 대해서 배울 수 있는 기회가 있었다. 자세한 내용은 생략하고 간단하게 이야기해 보면  Test case에서 시작하는 프로젝트 진행법이 있고 이때 사용하는 테스트에는 단위 테스트와 통합 테스트가 있다는 것이다.
<br><br>
이번 강의를 수강하면서 좀 아쉬움이 많았던 것은 이미 상당한 양의 테스트 케이스를 이곳 저곳을 참조해 가면서 작성하였는데 좀 늦은 감이 있는 강좌가 아니었는가 하는 부분이었다. 본격적으로 테스트 케이스에 대해서 작성하기 전에 이 강좌를 수강할 수 있었다면 시간 낭비 없이 좀 더 일직선으로 바라는 바를 이뤄낼 수 있는 가능성이 있지 않았나라는 생각이 들었기 때문이다. 더 문제가 되었던 점은 지금까지 만든 테스트 케이스가 부족함이 있었다는 점을 발견한 것이었다. 이것 때문에 팀 내에서 이를 어떻게 다뤄야만 하는가에 대해서 갈등이 생기기도 했다. 몇몇은 이를 적극적으로 해결하려고 노력해야만 한다고 주장하는 한편 나는 구지 지금 있는 코드를 전부 뜯어 고칠 정도로 큰 문제는 아니었다고 생각했기 때문이었다.
<br><br>
결과적으로 다시 테스트 케이스를 만들자는 쪽으로 결론이 나서 결국 다시 테스트 케이스를 작성하고 있는 중이다.

# 마치며

교육이 끝이 얼마 남지 않았다. 앞으로 길면 4주로 신입 교육은 끝을 맞이하게 될 것이다. 그 이후에 어떤 방향으로 나아가게 될지는 아직 알 수 없지만 지금까지 배워온 지식을 잘 이용할 수 있었으면 좋겠다. 그렇지 않으면 지금까지 해온 고생이 의미가 없어지는게 아닌가라는 생각이 들것만 같다.