---
layout: post
title:  "이번주에 배운것"
date:   2017-01-20 14:30:00 +0800
categories: [Front-end]
excerpt: Spring과 SourceTree를 중점으로.
tags:
  - 한국어
  - Git활용법
  - Spring

---

이번주는 공식적으로 Github의 제대로된 활용법에 대해서 배웠고 HTML과 CSS의 사용법에 대해서 배웠다. 그리고 저번주 부터 읽기 시작한 Spring책을 쭉 읽었다. 그 과정에서 여러모로 배운 바에 대해서 이야기를 해보려고 한다.    

## Source Tree

Source Tree라는 Github를 좀 더 간편하게 사용할 수 있도록 도와주는 상당히 고마운 프로그램이 존재한다. 이 프로그램은 GUI를 통해서 좀 더 직관적으로 Github를 사용할 수 있도록 도와준다. commit을 감성적인 Graph를 통해서 보여주기도 한다. Source Tree는 이러한 기본적인 Git의 사용법뿐 아니라 더 진보된 Git의 활용 방안도 기본 기능으로 지원하고 있다. 바로 Git Flow라는 Git branch의 활용 방안이다. 
<br><br>
Git Flow는 git의 branch를 5개로 나누어 이를 관리하자는 방안으로 자세하게는 설명하지 않겠지만 개발하는 과정의 편의를 도모해주는 방안이라는 것만 알고 가면 좋을 것 같다. 혹시라도 좀 더 자세한 정보를 알고 싶다면 다음 링크의 GitFlow 부분을 살펴본다면 좋을 것 같다.
<br><br>
[https://www.atlassian.com/git/tutorials/comparing-workflows](https://www.atlassian.com/git/tutorials/comparing-workflows "GitFlow")
<br><br>
본 포스팅의 목적에 적합한 GitFlow를 당분간 활용해 보고 느낀 장단점에 대해서 정리해보려고한다.
<br><br>
우선 장점은 무엇보다도 Source Tree 자체에서 해당 기능을 지원해주다 보니 간편하게 협업 Code의 관리가 가능하다는 점이다. 사용자는 단순하게 GitFlow가 어떤 흐름인지만 이해하고 몇몇 버튼을 활용하는 방법에 대해서 알기만 하면 된다. 그것만으로 손색없는 Code의 관리가 가능해진다. 매우 아름다운 일이다.
<br><br>
그러나 항상 장점이 존재한다면 단점도 존재하는 법. GitFlow에도 물론 단점은 존재한다. 우선 서로 동시에 같은 부분을 수정하였을 때 충돌이 발생하게 되는데 이를 해결하는 과정이 쉽지만은 않다는 점이다. 경우에 따라 다르긴 하지만 대부분 꽤나 복잡한 과정을 거쳐야만 문제를 해결할 수 있었다.
<br><br>
이를 피하기 위해서는 사전에 한명이 해당 Template code를 작성하고 이를 배포할 필요성이 있는데 이 과정은 해당 한명에게 너무 많은 로드를 부과한다는 큰 부작용이 존재한다.
<br><br>
개인적으로는 한가지 더 문제가 존재했는데 feature branch에서 코드를 완성하고 나서 이를 push 하고 pull request를 한 후에 실시간으로 확인을 받는 것이 사실상 쉽지 않아 다음 업무에 지장이 가는 경우가 많았다. 이를 해결하고자 팀 내에서 이러 저런 협의를 하였으나 아직 만족스러운 해결은 하지 못한 것 같다.

## Spring(토비의 스프링)

### JUnit
	
Java에는 만들어낸 코드의 테스트를 진행해 볼 수 있는 Test Unit 이 존재한다. 이를 통칭 JUnit이라고 이야기하고 있다. 이를 잘 활용하면 매번 코드가 바뀌는 가운데서 자신의 코드에 대한 확신을 얻을 수 있다는 장점이 있다. 
<br><br>
Test는 보통 자신이 실험하고자 하는 함수를 기반으로 짜여지게 된다. 이때 assert로 지원하는 여러가지 함수를 이용해서 더 체계적인 Test를 진행해 볼 수도 있다.
<br><br>
이러한 JUnit Test는 Spring coding에서 상당히 중요하다고 이야기한다. 때문에 개발자는 가능하면 Test code부터 작성하여 그 다음으로 넘어가는 습관을 들일 필요가 있다고 이 책의 저자는 이야기하고 있다.
<br><br>
특히 주의해야 하는 부분이 개발자는 본인의 Code에 대한 Test case를 작성하다 보면 보통 항상 예상되는 상황에 대한 Test만을 진행하는 경우가 많다고 한다. 예를들면 나누는 함수가 있다고 할때 평범하게 나누는 경우에 대한 case는 쉽게 떠오르지만 0으로 나눈다거나 하는 경우의 case는 쉽게 떠오르지 않는다는 것이다. Test를 진행할 때에는 이러한 부정적인 case에 대해서 먼저 생각을 하는 습관을 들일 필요성이 있다고 이 책의 저자는 이야기한다.
<br><br>
또 추가적으로 Test의 안전성을 위해서 root-context.xml을 Test용으로 새로 만들어야만 할 필요성이 있다. 이는 후일의 안전성을 높이기 위해서도 필수적일 것이다.

### Template

보통 Coding을 하다 보면 항상 중복돼서 적게되는 코드들이 존재한다. 보통은 이러한 중복되는 코드를 다른 곳에 복사 붙여넣기 하여 안의 코드를 수정하여 다른 코드를 만들어 내는 경우가 많은데 이는 상당히 위험한 방법이라고 한다. 이렇게 코딩을 하다보면 복사가 누락되는 경우가 발생한다면 후일에 심각한 버그가 발생할 수도 있다.
<br><br>
때문에 이러한 중복되는 코드는 따로 구현해 놓고 이를 가져다만 쓰는 방식을 권장하고 있다. 이렇게 따로 구현된 코드를 보통 Template라고 칭한다. 이때 Template 내에서도 성능에 따라 변해야만 하는 부분은 분명 존재할 것이다. 이렇게 변화하는 부분을 처리하는 방법은 callback이라는 것을 적용하게 된다. 이 callback이라는 것은 일종의 함수라고 보면 되는데 외부에서 입력받는 변수에 따라 다른 작업을 수행할 수 있도록 구현되어진 함수라고 생각하면 될 것이다.
<br><br>
이러한 구조를 잘 활용하면 훨씬 더 짧고 안전하게 돌아가는 코드를 만들어낼 수 있다.

## HTML+CSS

사실 이 부분에 대해선 아직 크게 아는 바가 없다. 단순이 어떤 동작이 이루어지고 어떤 연관 관계를 갖는지 정도만 이해한 것 같다. 아직 View 부분을 하고있지 않아서 딱히 사용해 보지도 않은 관계로 써본 후의 감상 같은 것도 남기기 어려울 것 같기 때문에 금번 post에서는 작성하지 않기로 하겠다.
