---
layout: post
title:  "한주를 되돌아보자"
date:   2017-01-20 14:30:00 +0800
categories: [Front-end]
excerpt: 내가 무엇을 느끼고 생각하였는가.
tags:
  - 한국어
  - 회고
  - 느낀점
---

# 1월 셋째주를 돌아보다

요즘은 많이 경험해 보지 못한 일들을 하고 있어서 그런가 하루 하루가 매일 새롭다. 이렇게 항상 새로운 삶을 보낼수 있는 것도 다 좋은 교육 과정 덕분일 것이다. 
<br><br>
그런 많은 새로운 일들 가운데서 개인적으로 많은 것을 느꼈다고 생각한 이런 저런 일이 많이 있었다. 어떤 날은 실수를 하기도 했고 어떤 날은 칭찬을 받기도 했다. 이러한 일들을 중점으로 이번주 한주를 회고해보려고 한다.

## 실패하다

보는 사람에 따라서는 제목이 다소 거창해 보일지도 모르겠다. 개인적으로는 꽤 큰 실수가 아니었나 라고 생각하고 있지만 말이다. <br><br>
무슨 실수였냐면 같은 결제 문서에 대해서 연속으로 두번이나 잘못 올려 버린 것이다... 지금 다시 생각해봐도 아찔하다. 입사한지 얼마 안된 신입 사원이 이런 간단한 미스를 그것도 두번이나 연속으로 저질러 버리다니. 다른것 보다도 다른 사람들이 나를 부주의한 사람으로 파악하는 것이 아닌가에 대한 두려움이 앞섰다. <br><br>
때문에 이미 엎질러버린 물은 어쩔수가 없으니 최소한 이 사람은 실패를 하더라도 끝까지 책임지는 사람으로 인정받겠다는 생각을 가지고 사후 처리에 임했다. 취할수 있는 행동은 다 해보려고 노력했던것 같다. 성심성의껏 사과의 글을 작성하기도 했고 뒤처리를 위해서 이곳 저곳 상담을 받기도 했다. 또 직접 자리에 찾아가 담당자분께 죄송하다는 말씀을 올리기도 했다.
<br><br>
어떤 사람들은 내 이러한 행동에 대해서 큰 잘못이 아닌데 너무 과하게 대처하는 것이 아니냐는 내색을 보이기도 하더라. 그래도 개인적으로는 자신이 잘못한것이 있다면 그 잘못의 크기에는 상관 없이 죄송하다는 마음을 보여야만 한다고 생각하고 있기 때문에 내가 한 행동에 대해서 한점의 부끄럼도 없다.
<br><br>
이 경험을 통해서 느낀점은 앞으로는 일처리를 할때 좀 더 꼼꼼해질 필요가 있다는 것이다. 개인적으로도 다시는 이러한 아찔한 일을 경험하고 싶지는 않다...

## 칭찬받다

저번주에 한 주의 내용을 정리해서 블로그에 글을 남겼다. 글을 작성하다 보니 할말이 생각보다 많아 의도치 않게 글이 좀 길어지게 되더라. 그러다 보니 내 나름에 이것저것 진심으로 느낀점에 대해서 작성하게 되었는데 이것이 의외의 높은 평가를 받고 칭찬을 받게 된 것이다.
<br><br>
비록 한줄에 불과한 짧은 칭찬의 한마디였지만 개인적으로는 엄청나게 기분이 좋더라. 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 하였는가. 선인의 말씀은 정말로 무시할수 없는 것 같다. 정말로 춤을 추고 싶었다. 사실 그렇게 느낀 이유는 더 앞에 존재하던 나의 실수 때문이기도 하다. 실수때문에 우울해진 상황에서 그러한 칭찬을 받았던 것이 더더욱 기뻤던 이유일 것이다.
<br><br>
개인적으로 칭찬은 다다익선이라고 생각한다. 물론 개중엔 아닌 사람도 있을지 모르지만 대부분의 사람은 칭찬이 바탕이 되어 성장하는 동물이기 마련이다. 그렇기 때문에 사람의 성장을 바란다면 칭찬을 아껴서는 안된다고 생각하고 있다. 나도 그러한 내 자신의 이념을 실행하기 위해서 항상 어떤 사람의 장점을 발견한다면 항상 칭찬하기 위해서 노력하고 있다. 이런 나의 행동은 결국 돌고 돌아 나 자신에게 긍정적인 영향으로 돌아올 것을 믿는다.
<br><br>
앞으로도 내가 잘한 일이 있다면 항상 칭찬 받을 수 있다면 좋겠다. 어디까지나 바램이지만 말이다.  

## 협업을 경험하다

학교에서도 꽤 여러번 팀 프로젝트를 진행한 적이 있었지만 이렇게 체계적인 협업을 경험하는 것은 사실 처음이다. 일정 관리부터 시작해 서로의 자잘한 규칙들을 정하는 등의 다소 복잡하게 느껴지는 여러 과정을 직접 경험해 보니 역시 혼자하는 것과 여럿이 하는 것은 다르다는 것이 확연히 느껴졌다.
<br><br>
우선 여럿이 일을 진행해야 하다 보니 발생하게 될 소통의 문제에 대해서 항상 대비해야만 한다. 그렇기 때문에 평소엔 신경쓰지 않는 자잘한 문제에 대해서도 신경을 써야만 하게 되는 것 같다.
<br><br>
자잘한 것에대해 좀 더 신경써야만 한다는 점을 제외하면 큰 틀에서 본다면 사실 혼자하는 것과 큰 차이점은 없는 것 같았다. 다만 항상 일하는 과정에서 동료간의 소통이 동반되어야만 한다는 차이점이 있을 뿐이었다.
<br><br>
사실 처음 협업을 시작하기 전에는 조금 두려움이 있었다. 경험이 압도적으로 적은데 잘 해나갈수 있을까라는 생각이 있었기 때문이다. 그런데 막상 경험해 보니 생각보다 크게 어려움이 없어서 안심하고 업무를 진행할 수 있을 것 같다.

# 끝으로

인생은 뭐든간에 우선 경험해봐야만 한다는걸 느낀 한주였던 것 같다. 이번주에 얻은 많은 경험들이 다음주의 나에게 도움을 가져다 줄 수 있다면 성공한 한 주가 아니었을까?  