---
layout: post
title:  "어렵기만 한 Spring"
date:   2017-01-08 22:30:30 +0800
categories: [Front-end]
excerpt: 잘 이해해 보자.
tags:
  - 한국어
---

# 토비의 스프링 읽다

이번주는 토비의 스프링을 처음부터 천천히 읽었다.<br>
읽으면 읽을수록 어렵기만 한 책이더라.<br>
<br>
내용이 매우 상세하게 적혀있어서 오히려 헷갈리는 것 같기도 하더라.<br>
<br>
그래도 한 번 내가 이해한 바 대로 포스팅을 하나 작성해 보려고 한다.<br>
<br>
이 책의 저자는 상당히 품질이 떨어지는 DAO부터 시작해서 이를 점점 좋은 DAO로 바꿔가는 과정을 그리는 것으로 Spring에 대한 기초를 설명하고 있다. 이 과정에서 굵직 굵직한 원칙이나 방법론들을 바탕으로 이야기를 풀어나가 보려고 한다. 

## 개방 폐쇄 원칙

### 이는 어떤 코드는 코드 자신의 변화 없이 얼마든지 기능의 확장이 가능하고 반면에 코드 자기 자신의 변화는 일어나지 않는 것을 의미한다.
<br>
이 내용이 다소 어렵게 다가올 지도 모르겠다. 물론 본인도 처음 본 순간 이게 무슨 내용인가 싶었다.<br>
<br>
우선 만들어진 코드가 통칭 아름답기 위해서는 변경 사항이 발생하더라도 많은 것을 수정할 필요 없이 단 몇줄만 수정하면 변경이 완료 되어야 할 필요성이 있다. 그렇지 않다면 해당 코드를 개발하는 개발자는 매번 변경이 생길때 마다 자신의 코드를 전부 뜯어 고쳐야만 할 것이다. 참으로 안타까운 일일수 없다.<br>
이것이 바로 폐쇄의 원칙이라고 할 수 있다.<br>
<br> 
또 코드가 어디에든 깔끔하게 들어가서 어울려질 수 있다면 개발자의 입장에서는 그보다 더 환상적인 일이 없을 것이다. 상상해 보아라. 당신이 만든 코드가 어디에든 적용할 수 있는 것이다. 상상만 해도 즐거운 일이다.<br>
이것이 바로 개방의 원칙이라고 할 수 있다.<br>
<br>

## 제어의 역전(Inverse of Control)

### 이는 어떤 임의의 코드가 자신이 통제권을 갖는 것이 아닌 다른 코드에게 자신의 통제권을 위임하는 것을 의미한다.

<br>
우선 다시 또 한번 크게 한숨을 쉬어보자. 큰 한숨을 쉬었는가? 그렇다면 다음으로 계속 따라가보자.<br><br>
프로그램에는 제어의 흐름이라는 것이 존재한다. 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택할 수 없다. 모든 제어의 권한이 다른 대상에게 위임되어 있기 때문이다.<br><br>
일단 지금은 이렇게만 알고 넘어가는 것으로 하자.

## 의존관계 주입 및 검색

### 의존관계란 어떤 오브젝트가 다른 클래스로 부터 관계성을 받아 자신을 구성하게 되는 것이다.

써놓고 보니 나도 잘 이해가 안되는 것 같은 느낌도 든다. 천천히 다시 한번 설명해 본다면 이는 IoC의 연장선이라고 생각하면 된다.<br><br>
위에서 IoC에서 제어를 다른 곳에 위임했다고 한 것처럼 의존 관계 또한 자신의 형태를 다른 곳에서 만들어 지는 정보를 바탕으로 하여 완성시키게 된다. 이것이 의존 관계이다.<br><br>
주입과 검색의 차이는 주입은 수동적으로 외부에서 받아진 데이터를 자신이 사용하는 것이고 검색은 능동적으로 자신이 데이터를 요청하고 그 데이터를 받아서 자신이 사용하는 방식이다.<br>
능동과 수동이라는 데에서 그 차이점이 존재한다.<br>

# 개발 기획을 경험하다

## 첫 인상

신입으로 들어가면서 신입 교육의 일환인 모임 서비스의 개발 기획을 경험하게 되었다. 개인적으로는 이 경험은 정말로 의미 있는 경험이라고 생각하고 있다.<br><br>
사실 개발자 입장에서 기획이라는 것을 경험하기는 여간 어려운 일이 아니다. 특히 일을 시작한지 얼마 되지 않은 신입의 입장에서 본다면 더더욱 그러하다.<br><br>
생각해 보아라. 이제 갓 개발에 뛰어든 신입이 기획이라는 최초의 단계부터 경험 할 수 있는 기회가 있을까? 평범하게 생각한다면 시키는 일을 기계적으로 수행하기만 하는 말그대로 코딩하는 기계로 전락하게 될 가능성이 더 클 것이다.<br><br>
그러한 의미에서 이렇게 기획이라는 초기 단계부터 경험할 수 있다는 사실 자체만으로도 큰 의미를 갖는다고 생각하고 있다.

## 일을 진행 하면서 든 생각

기획이라는 업무를 하게 되면서 든 생각이 하나 있다. 그것은 기획은 참 살얼음 판 같아서 잘 가는것 가다가도 와장창 뒤엎어 지기 쉽상이라는 생각이었다. 1주차에 기획을 진행하면서 기획이 짧으면 하루에 한번 길어야 이틀에 한번씩 뒤집어 진 것 같다.<br>
<br>
기획이 자꾸만 뒤집어 지니 여러 생각이 들더라. 다음에 발안한 이 계획도 또 뒤집어 지는 것은 아닐까. 내가 정말 뒤집어 지지 않을 완벽한 계획을 세우고 있는 것일까 등등 수도 없는 생각이 내 머리속을 지나쳐 갔다.<br><br>
이걸 여러번 하면서 배운 사실은 이것이야 말로 기획의 본질이 아닐까 라는 것이었다. 사실 기획이라는 단계는 개발의 첫 단추를 끼우는 과정으로 무엇보다 중요하게 여겨져야만 한다.<br>
그렇기 때문에 조금이라도 수틀린다면 후에 진행하게 될 개발의 과정에서 많은 어려움이 발생할 수 밖에 없을 것이다. 그렇기 때문에 기획의 과정에서는 조금이라도 후일의 안정을 위해서 모든 것에 조심할 수 밖에 없는 것 같다. 심지어는 팀원들의 작업 진행도를 방해할 수 있는 요인마저 생각해야 할 경우도 생길지도 모른다.<br><br>
그렇기 때문에 기획은 완벽에 완벽을 기하게 되는 것 같다.

# 끝으로

이번주는 시간이 쏜살같이 지나간것만 같다. 벌써 금요일이라니 믿기지 않는다. 그만큼 내가 유의미한 삶을 살았다고 생각할수 있겠지... 당분간은 쭉 지금과 같은 시간의 흐름으로 지나갈 것으로 예상된다. 그리고 그 시간이 내 개발자로서의 능력을 한층 더 끌어올려 주겠지!<br><br>

## 하지만 힘든건 사실인듯 하다...